---
title: 트리
date: '2025-08-21'
order: 12
---

지금까지 배운 배열 ,연결리스트, 스택과 큐는 모두 *선형 자료구조*였다.
앞으로 배울 트리와 그래프는 그렇지 않다.

트리는 연결 리스트와 유사한 데이터구조이지만 **하나의 노드가 여러개의 노드를 가리킨다**.
그렇게 트리는 **계층**적 속성을 표현할 수 있게 된다.
(연결리스트나 다른 선형 자료구조의 경우 계층대신 *순서*가 잘 표현)

# 용어

루트 : 부모가 없는 노드 (레벨이 0인 노드)
리프 leaf : 자식이 없는 노드
조상 ancestor : 루트부터 해당 노드까지의 경로에 위치한 노드
자손 descendant : 해당 노드 와 간선으로 이루어진 하위 노드들
형제 sibling : 같은 부모를 가진 노드들

노드의 크기 size : 자기와 모든 자손노드의 수
부속 트리 sub tree :
경사 트리 skew tree : 트리의 모든 노드가 오직 한개의 자식만을 가질 때

# 이진 트리

트리중에서 가장 많이 사용되는 트리 형태.
모든 노드가 자식이 최대 두 개의 자식을 가질 때 이진 트리라고 한다.

*엄격한 strict* 이진 트리 :
모든 노드가 두 개의 자식을 가지거나 아예 가지지 않고있는 경우

*포화 full* 이진 트리 :
모든 노드가 두 개의 자식을 가지고, 리프 노드들이 모두 같은 레벨에 있는 경우

*완전 complete* 이진 트리 :
마지막 레벨을 제외한 모든 레벨의 노드가 채워져 있고, 마지막 레벨의 노드들은 왼쪽부터 채워져 있는 경우

# 이진 트리의 속성

## 구조

노드는 총 세 부분으로 이루어져야 한다.
데이터를 담는 변수와, 다음 레벨의 노드들을 가리키는 포인터 왼쪽과 오른쪽 총 두 개.

## 연산

삽입, 삭제 :
검색 : 특정 데이터가 있는지 확인하기
탐색 : 모든 데이터 출력하기
높이 구하기
최소 공통 부모 찾기

## 적용 사례

컴파일러에서 사용하는 **수식 트리**
데이터 압축 알고리즘에서 사용되는 **허프만 코딩 트리**
이진 검색 트리 Binary Search Tree BST
우선순위 큐 Priority Queue PQ

# 탐색 Tree Traversal

트리를 처리하기 위해서는 트리를 탐색하는 방법이 필요하다.
지금까지 배운 선형 자료구조에서 탐색이란 앞에서부터 진행하든 뒤에서부터 진행하든
배치된 *순서*를 따르면 됐었지만 트리에서는 순서가 존재하지 않기에 개발자가 탐색할 순서를 지정해줘야한다.

*전위 Preorder 탐색* DLR : 부모 노드 -> 왼쪽 서브트리 -> 오른쪽 서브트리
*중위 Inorder 탐색* LDR : 왼쪽 서브트리 -> 부모 노드 -> 오른쪽 서브트리
*후위 Postorder 탐색* LRD : 왼쪽 서브트리 -> 오른쪽 서브트리 -> 부모 노드

보니까 전위, 중위, 후위를 구분하는건 루트를 언제 처리할껀지를 의미하는것이고
서브트리들 끼리는 무조건 왼쪽을 먼저 처리하고 오른쪽을 나중에 처리한다.
(?) -> 왼 -> (?) -> 오 -> (?) 대충 이런 모양세.

그리고 **재귀적**이라는 특징이 있다고 한다.
노드를 옮겨가며 같은 DLR(혹은 LDR이나 LRD)을 반복한다는 의미.
