---
title: 추론의 타당성
date: '2025-09-03'
order: 6
---
## 추론 arguments

추론arguments 혹은 논증은 전제로부터 결론을 이끌어 내는 과정이다.
$$p_1,p_2,p_3,\cdots,p_n /\therefore q$$

## 타당 valid

추론이 타당valid 하다는 것은
$$p_1 \land p_2 \land p_3 \land \cdots \land p_n \implies q$$
인 경우를 말한다. 타당하지 않은 추론을 오류 fallacy라고 한다.

어떤 추론이 타당한 추론이라는 것은 그 명제 'p이면 q이다'가 *항진명제*라는 것이다.
전제가 참이라면 결론도 참임을 보장한다.

#### 예제1

"그가 범인이라면 그는 현장에 있었을 것이다. 그는 현장에 없었다. 그래서 그는 범인이 아니다."

p : 그는 범인이다
q : 그는 현장에 있었다.

$[(p\rightarrow q)\land \neg q] \rightarrow \neg p$
*삼단부정법*에 의해 항진 명제가 된다. 따라서 타당한 추론이다.

#### 예제2

"그가 수학을 잘 한다면, 그는 머리가 좋을 것이다. 그는 수학을 잘한다. 따라서 그는 머리가 좋다."
p : 그는 수학을 잘 한다.
q : 그는 머리가 좋다.

$[(p\rightarrow q)\land q] \rightarrow p$
이것은 *삼단긍정법*에 의해 항진 명제가 된다.

### 주의

타당한 추론이라는 것은 전제가 참이면 결론도 참이라는 것만을 보장해준다.
추론의 타당성은 **주어진 성분명제의 참, 거짓과는 관계가 없고** 주어진 *추론의 형식*이 가지고 있는 타당성이다.

#### 예시

"이광수가 노벨 문학상을 받았다면 그는 한국 최초의 노벨 문학상 수상자이다. 이광수는 노벨 문학상을 받았다. 그러므로 그는 최초의 노벨 문학상 수상자이다."
이광수는 노벨 문학상을 받은적이 없어서 **전제가 거짓**이다.
하지만 삼당긍정법에 의해 항진명제, 즉 타당한 추론이 된다.

# 비형식적 증명

형식적 증명은 '비경제적'인 증명법이다.
그래서 복잡한 논리학의 증명을 제외한 **대부분의 수학에서는 비형식적 증명을 사용**한다.

형식적 증명은

1. $(p\rightarrow q)$
2. $(r \rightarrow s)$
3. $(p \lor q) \rightarrow\neg m$
4. $m$ / $\therefore (\neg r \land \neg p)$
5. $\neg(q \lor s)$ - 3,4, 삼당부정법
6. $\neg q \land \neg s$ - 5, 드모르간 법칙
7. $\neg q$ - 6, 단순화
8. $\neg s$ - 6, 단순화
9. $\neg p$ - 1,7, 삼단부정법
10. $\neg r$ - 2,8, 삼단부정법
11. $\neg p \land \neg r$ - 9,10, 논리곱

이렇게 단계별로 분명하게 작성하는것이지만, 비형식적 증명은 길게 글로 풀어서 쓰는것이다.

"우선 삼단부정법을 이용하여 가정 H3, H4로부터 $\neg(q\lor s)$을 얻어낸다. 여기에 드모르간 법칙을 적용하면 $\neg q \land \neg s$을 얻을 수 있다. 또한 단순화 법칙에 의해 $\neg q$와 $\neg s$를 얻을 수 있다. $\neg q$와 가정 H1으로 부터 삼단부정법을 이용하여 $\neg p$를 얻어낸다. 마찬가지로 $\neg s$와 가정 H2로부터 삼단부정법을 이용하여 $\neg r$을 얻어낸다. 따라서 $\neg p \land \neg r$이라는 결론을 얻을 수 있다."
